   

 

mo. sionnam mmmmm-muramutmeuigmt futurumesoe. —
wlnodum Turnus postquam.- animoa militum bom spe victoriae conplevit, illo ipso die
enare et pugnam die meque-h expectare eos iubet.

. 'j “ture 'milii sententiarum contextus esse videtum iam videamus, quae Ribbeekio displi-
’Δ 3 effla(- Ae' primum quidem illi minus reete orationi videtur, qua pugnam milites omittere
iubeantur, certandi cohortatio inseri. Sed quamquam Turnus pugnam in crastinum diem
, differendam esse dicit, tamen orationis summa est, ut milites pugnandi cupiditate, certe epe
'svietoriae ‘incendannm Quare quum ille lectos suos adhortatus cum his se affirmet paratum
esee eastra invadere: haec ducis fiducia nonne multum valet ad militum animos erigendos W) ·
¹ Quod demde Ribbeckius imperatorem multo melius decuisse dicit, id quod se facturum esse

confideret, h‘is verbis solis profiteri „luce palam certum est igni circumdare muros“: 'sane

’ ζῙιὶε verbis Turnus, quod. de 'pugna consilium ceperit, indicat3 sed cur non simul se cum
J lectorum manu vallum scissarum promittere poterat? Ipse enim cum fortissimis suorum reli-

quis parare vult aditum portis effractis, ut apud Homerum (Il. M, 445 sqq) Hectorem pri-

* mum portas effringere videmus.

De reliquis quae Ribbeckio displicuerunt, post ea quae supra exposui non multa addi
opus est. » Videtur enim illi ipsa dicendi ratio modesta atque incerta. Qui enim interroget,
quis sociorum rem gesturus sit, eum certe non omnes paratos fore confidere. Mihi· contra
summam videri fiduciam in eo cerni, quod vel cum paneis rem gerere paratus est, iam supra
dixi. Scilicet¹ nou curat, quam multi se secuturi sint3 neque se sequi vult nisi qui prorsus
eadem audacia sit qua ipse. Noli vero hanc audaciam nimiam ducere3 tanta enim Turno
tribuitur revera ferocia. Quem videmus·(inde a vs. 728), solus quum in castra hostium irru-
perit, ingentem stragem eorum edere3 atque quod hie promittit quominus efficiat (ut claustra
rumpat —- vallum scindat) prohibetur nulla alia re quam nimio pugnandi ardore (757 sqq.)
qui eum in adversos hos'tes agit. — Quae c-um ita sint, Ladewigii coniectura „et quis -ζ
non parat?“ carere possumus.

At Macrobii testimonio Ribbeckius docet effici, versus 146 sq. post 72 collocandos

esse. Is enim quum Sat. V, 9, 3 hos versus ex Il. M, 440 sq. desumptos esse tradat, fieri
non potuisse, quin post vs. 72 collocatos invenerit. Apud Homerum autem haec leguntur:

ὄρνυσθ’ ἱππόδαμοι Τρῶες, ῥήγνυσθε δὲ τεῖχος
Ἀργείων καὶ νηυσὶν ἐνίετε θεσπιδαὲς πῦρ.
Ut hoc loco Hector suos portas frangere navibusque ignem iniicere iubeat, sic versus,

de quibus agitur, Vergilianos Turno tribuendos esse naves oppugnanti, ut sic legatur
inde a vs 69:

classem invadit sociosque incendia poscit ovantis
atque manum pinu flagranti fervidus implet.

*) de proelio statim committendo hic non agi,- intelligitur etiam ex voce ‚‚apparat“.
4 ἡ(

     
   

