      
    
   
  
   

, et yooem irinc et „asportare“ (boc enim sibi-vult sori·
9* ‚3.“)' ιιι suo ampuri invenisse, quum utramque vocem Wagner-us eiiciendam
§ti Μὴ orationis ᾧὲιιιιι efficiatur.
uici>-r te (tomitem portare Crepsam (sio in duobus Moretanis). Codices fluctuant3 P:
‚ ” ‘sinac asportare.- M: 'comitem hinc portare (quod Ladew. recepit). Ribbeekius ea
’ quae in cod. Barnensi exstant, quae eadem Servius commendavit, apud quem haee
guntur. „liic versus caret scansione: unde multi ei hi nc, multi as syllabam detrahunt.
:ttamen vis fide servata scandere, fiat conversio. eveniunt, nec te hinc comitem asportare
'usam-‘⁴ Servius igitur ea invenit, quae in P extant, neque aliter scriptum hunc versum
ir'legisse „videtur Hosidius, qui ex eo alteram tantum partem „hinc 'asportare Creusam“ suis
inseruit-r Qui nisi ita legisset, sine dubio scripsisset: possem comitem asportare Creusam. ὃ1)
, Atque hanc unam lectionem Servio visam esse codicum auctoritate satis firmatam,
,apparet ex verbis eius „fide servata“; illas enim lectiones „comitem asportare“ et „comitem
lunc portare“ ex studio emendandi versus ortas esse dicit. Quae quum ita sint, Medicei
lectio „portati“ dubitari potest, num eiusmodi emendatori debeatur. fl) Quodsi Palatini scriptura,
,Ἣ ’ vquam confirmant Hosidii et Servii testimonia, pro antiquissima habenda est, unde quaestio
“ >proficisci debeat, recte mihi videtur Ribbeckius Servii recepisse emendationem. Wagnerus
quidem vere poeticam lectionem dicit eam esse, quam duo Moretani servaverunt „te comitem
portare Creusam“; explicandi vero causa hinc ab aliis additum, ab aliis „asportare“ positum.
¹ Ego aliter de his verbis iudico. Nam sua vi mihi posita videntur et hinc et asportare,
quippe quibus indicet Creusa, sibi illam ipsam terram tamquam sedem et domicilium deberi,
unde si quis se alium in locum abducere velit, eum non bene fac'ere neque id ci licere. Cf.
. ·vs. 788: sed me magna deum genetrix his detinet oris. (Serv. ad h. v.: „in quibus colitur.“
-Heynez „videtur innui: a Cybele eam in consortium esse assumptam tamquam· Nympham in
patrio solo “) Quamobrem quoniam „asportare“ significantius hoc loco est, quam verbum
simplex, in illa re non tantopere offenderim, quod hoc verbum in prosa oratione usitatius est
quam apud poetas. ἱΗΗξ)

*) Burm. quidem totum versum 243 sic corrigendum putat: auspiciis; possem hinc comitem asportare
Creusam. Sed versus constat, si Hosidium inter „possem“ et „hinc⁴‘ hiatum statuamus admisisse

talem, qualem admisit vs. 54: invisum et non innoxia verba. d
**) cf. XII, 709, ubi M: decernere (metro repugnante). P: ’.αξιιιεια Serva cernere vera et antiqua

haec est lectio . . . posteritas coepit legere, ,et decernere& Ubi vides verae lectionis vestigia extare
in P.

***) Similiter eis locis, quibus Quintilianus versus Vergilianos affert, ea quae apud Quintilianum extant,
partim cum M, partim cum P consentiunt. Et iam illius aetate scripturam Vergilianam nonnumquam
prave immutatam esse neseio an recte concludatur iude quod Quintil. VIII, 6, 46 versum 9 ecl. IX
sic affert, ut in P scriptus extatt veteris iam fracta cacumina fagi; ubi quum M praebeat „veteres
fagos“, recte, opinor editores hoe praetulerunt (Ribb.: cf. ΙΙ, 3 inter densas umbrosa cacumina fagos.)
Wagnerus alteram lectionem ortam esse statuit ex scriptura „veteris“3 mihi magis probabile videtur
appositionis collocationem paullo insolentiorem librariis ansam dedisse mutandi (cuius collocationis
haec cs. exempla: Ecl. I, 58 raucae tua cura palumbes, G. II, 146 maxima laurus victima. ib. 385
Ausonii TrOia gens missa coloni. Aen. 1, 435: ignavom fucos pecus.)-

13 ,
,

 

