    

“’ 1¹1·- -“ ” · ’ - . — . ’ · ,
‹ ι γέν, , ,Ἰ μ , . v ,
‹ '⁴ l ¹ Α ,” ¹ “ ,
0 ν Δ .

{3¹2}ss ι “almae sint blanditiae, quae senez insunt verbis 801 sq·
ni te tantus edat (edit) tacitam dolor et mihi curae
saepe tuo dulei tristes ex ere recursant.

Ἃ · Multo autem melius haec verba convenire alteri Iovis orationi, qua postquam Iuno se

· cedere tatis indicaverit, coniugis precibus se invicem obsecuturum promittat, quare versus

[illes recte post 832 poni:

verum age et inceptum frustra submitte furorem:
ni te etc. ·
do quod vis et me victusque volensque remitto.

- Atque hic, quamquam quicquam desiderari nego, hoc versus collocari posse ut negem
tantum abest, ut Ribbeckio assentiri non dubitarem, si illo ubi in codicibus extant loco ferri
non posse constaret. Ne enim hos versus severae mariti castigationi adversari Ribbeckio
concedam, impedior vs. 8002' precibusque inflectere nostris. Unde videmus lovem

ι -uxorem non solum castigare, ‘sed etiam ut precibus inflectat operam dare. V ituperat sane

vs. '793—799 pertinaciam, qua Iuno Turno auxilium terat, quippe quae indigna sit dea, non
inscia, quae sit fati voluntas. Simul his omnia quae Iuno moliatur frustra suscipi docet.
Iam ab ea precatur, ut tandem aliquando eam mentem exuat, ne etiam in posterum et se
ipsa tacita dolore tanto cruciet („id quod tum fiebat“ Wagn.) et sibi, coniugi, saepe querelae
audiendae sint. Quibus addit: Vide, quo iam res deducta sit, quotiens tu quot mala in Teu-
cros conferre potueris: sed haec te assecutam esse satis habeas: ulterius tentare veto. —-
Itaque versus eoo—802 sunt precantis. Verbis autem „ne — recursent“ Iuppiter se indicat
a coniuge, ut Troianis irasci desinat, precari miserantem ipsius, docet enim, quanto ipsi
melius futurum sit iram comprimere. Quum autem addit „et mihi curae — 1·ecursent“, vere—
tur quidem, ne molestia afficiatur querelis uxoris saepe repetitis, sed verba ita comparata
sunt, ut ipsum quoque ex uxoris curis dolorem capturum esse significet. Verbis „dulci ex
ore“ blantiditiae sane continentur3 quibus tamen quid est cur uti non potuerit qui mulierem
precibus inflectere velit? Atque qui mulieri persuadere studet, nonne callide ita agit? Neque
*enim Iuppiter id agit, ut severa quadam castigatione coniugem, ne quid praeterea moliatur,
deterreat, sed ut ei persuadeat, frustra se fato obniti. Quae postea autem addit etsi eis satis
graviter uxorem „ulterius tempta1·e“ vetat, tamen cum enumeret, quae illi in perniciem Tro—
ianorum struere licuerit, facilius Iunonis animum placatum iri sperat, quippe quae se memi-
nerit partem certe eorum quae appetiverit assecutam esse et partem certe irae in Troianos
effundere potuisse. — Ex his intelligitur mihi esse non videri, cun a codicum lectione ne
(vel ni) e‘ dat (vel edit forma antiquiore) recedamus. Editores enim vulgo nec scripserunt.
Atque particula ne servata, faciliorem explicationem habet particula et (et mihi curae), quae
minus apte posita videri debet, si, id quod vulgo fit, nec scribamus (ut enunciatum cohor-
tationem exprimat). Hac enim de re prorsus consentio cum Ribbeckio, qui de ratione vul-
gata: „falsissin1um“, inquit, „erat et, quoniam non simul et taciti dolere et verbis conqueri
possumus nec excitant semper tacitae curae verborum questus. Hac enim sola ratione defendi
posse copulativae particulae in sententiis negativis usum intellego, eodemque redeunt esempla

