  

ιδπιιιιιθίὶιί &ammonium emmaum mm,
ὤθεε rata, inscia atque inrita: fea suadendum, . ·’ 4

Quare cum Wagnero et Ladewigio Βίιιιιιιειιι,Ι statuo »aon {aui „W m
plorate fortunam snam, qua ipsa sororis sni ωιιιιιεείιιιιιθ fides et amet 12th

ψέξῃ

morum malorum. Et si verba ipsa respicimus, Dido quun dicit ··„-tu lacrimem

sororem etiam excusat. ,

Denique ne id quidem probo, quod Ribbeckius aliam versus sic ut ηιςςι, fit θοιιάιιᾶιε ”

defendendi viam esse negavit, nisi ut Didonem ,inaximo doloris, impetu abreptam inodo hu?
modo illuc animo fluctuare statueremus. Immo omnia mihi recte procedere videntum· Οιιιιιίε

enim haec oratio (inde a vs. 534) duabus partibus constat. Quarum prior vs. 547 finitur.

Postquam enim varia de quibus cogitare poterat reiecit, forti et genem maiam quod dig-ss·
num sit, se facturam indicat: quin morere, ut merita es, &troque averte dolorem. v ρ.

Iam subsistit et queribunda miseriam suam respicit, qna iam eo redacta sit, utpmeter'
mortem nil sibi reliqui factum sit. Recordatur potissimum, eornm, unde initium factum sit:

    
  
    

sororem enim furorem susceptum> non coercuisse, sed ut ei indulgeret sibi persuasisse. Inde .
enim ab eo tempore se peccare coepisse culpamque contraxisse meminit, cuius iam poena 23³]
luenda sit gravissima (cf. supra 55, his dictis solvitque pudorem). Ex· hoo, autem initio {J μ

fati iniquitatem intelligit, quanta fuerit: non licuit ‚neque amore neque culpa expertem vivere!
a sorore inc-itata non potui quam mihi imposueram ct ad id tempus servaveram, iam servare
degem. Et videri potest Dido haec „non licuit — Sychaeo“ pronunciare memor eorum quae
supra Annae vs. 15 sqq. sibi „fixum animo immotumque manere“ dixerat (ct. vs. 18, vs. 24
vs. 28..)

Haec si recte disputata sunt, iam paucis agendum de eo loco, ubi Ribbeckius vs. 548
sq. inseri vult (inseri autem vult inter 417 et 418). Si autem quaerimus, num versus 417 sq.
ita, ut in codicibus extant, non bene habeant, aut aliquid ad sententiam disideretur, hoc ne
Ribbeckius quidem demonstrare conatus est. Atque omnia sese bene excipiunt. Dido enim
ad Annam sororem verba faciens, quae perfidi Troiani moliantur, ei ante oculos ponit:

Anna, vides toto properari litore: circum
undique convenere: vocat iam carbasus auras,
puppibus et laeti nautae imposuere coronas.

Sequitur: ‘hunc ego si potui tantum sperare dolorem, ut sententiae coniungantur
pronomine „hunc“; intelligitur autem „dolor harum quas modo tibi proposui rerum“, i. e.
discessus Aeneae. Ubi quid, quaeso, deest? Ribbeckius quidem: „Atque hic“, inquit, „quo
facilius beneficium illud, unicam spem suam (Annam enim Dido precibus vult adire Aeneam)
impetraret , criminari quamvis leviter sororem poterat, quod suis verborum inlecebris tantis
turbis se obiecisset: tu lacrimis etc.“ Poterat sane3 sed ea hic apponi necesse non erat.
Nam cur sororem potissimum nunciac munus suscipere aequum censeat, hanc causam affert
· vs. 421: solam nam perfidus ille te colere etc. Accedit, quod insertis versibus illis 548 sq.
inter 417 et 418 verba „hune epo — potero“ non satis apte interponuntur. Si enim prae-
cedant „tu lacrimis“ etc„ expectamus, ut hunc in modum pergatur: tu sanare potes mala.
tu hoc miserae unum exsequere etc. Quare Ribbeekius ipse in editione non iam satis sibi

 

