„sic4vos‚ o lecti, remanentne-ieram ‘⁴0:2³5‘
apparat et mecum invadit trepidantia castri-⁴¹ · .
tum vero incumbunt e'tc. ’ - ι ·
Haec quamvis Ribbeckii sententiae savem videantur, tamen nobis persuadere} ‘non
potuerunt. Sic enim versus Vergilianos similiores esse loco Homerico etsi negare nolim, at
in oratione Turni ¹si positi fuerint, vix ullam a Macrobio similitudinem deprendi potuisse
Ribbeckio non concesserim. Utroque enim loeo imperator snos cohortatur (cohortandi‘rat'iffi ’
nem his locis diversam esse concedo), ut castra hostium aggrediantur3 ex sin‘gulis autem Α
respondet ,ῥήγνυσθε τεῒχος“ illi „scindere vallum‘⁴. Neque similiores inter se alii loci

  

 

· sunt Homerici et Vergiliani, quos Macrobius comparat„ Sic V, 8, 2 confert Aen. Vn, 197 ’. ,

sqq. et Hom. od. ay, 71, ubi utriusque loci sententia est: quid petentes per maria vecti huc⁴
advenistis? singula autem satis diversa sunt. Confert idem V, 8, 5 11. H, 314 sq. 321:
τοῖσι δὲ βοῦν ἱέρευσεν ἅναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
ἄρσενα πενταέτηρον empne-affl Κρονίωνι.

νώτοισιν δ’ Αἴαντα διηνεκέεσσι γέραιρεν
et Aen. VIII, 182 sq.:
vescitur Aeneas simul et Troiana iuventus
perpetui tergo bovis et lustralibus extis.
ubi accurate inter se respondent haec tantum: νώτοισῐ διηνεκέεσσι et „perpetui tergo bovis“.

Denique quos locos Macrobius V, 5, 6 affert: Aen. II, 274: ei mihi qualis erat, quan-
tum mutatus ab illo Hectore, qui redit exuvias indutus Achilli etc. et ΙΙ. X, 373 sq.
ὦ πόποι, >7³ μάλα δὴ μαλακώτερος ἀμφαφάασθαι ‘Eiet-mg), ἡ ὅτε νῆας ἐνέπρησεν πυρὶ κηλέᾳιξ
in his et omnis rerum condicio et loquentium affectus valde inter se differunt.

Praeterea autem quominus Macrobium versus 146 sq. loco alio atque nunc extant in-
venisse statuamus, etiam illud obstat, quod collocati sunt inter libri IX versus 138 et 157 ex
eadem Turni oratione desumptos. Macrobius autem V, cap. 4-10, quum locos singulorum
Aeneidis librorum ex Homero sumptos affert, accurate servat versuum ordinem in enumerandof)

Post versum autem 72 quicquam desiderari nemo erit qui dicat. Postquam enim

Turnus taedam arripuit, eius exemplum imitati socii summa vi in eastra impetum faciunt
V („urguet praesentia Turni“). Denique Ribbeckius ut versus 146 sq. hie inserere posset, pro
sed scribere debuit sic, contra idem quod codices praebent qui servavit. Sed mutatione
multo faciliore pro „qui scindere“ scribi „quis scindere“ quam „sic“ pro „sed“ patet. Secun-
dum Ribbeekii autem rationem quum „qui“ significare statuendum sit id quod „quisquis“,
quamquam ita reete dici negare non ausim, tamen loci similis non memini.

4.

Maiore brevitate uti licebit in tractando ultimo loeo XII, 801 sq. Qui versus extant
in oratione, qua Iuppiter Iunonem hortatur, ne frustra fato obstante Turnum adiuvare pergat.

*) Bis tantum is ordo servatus non est: IX, 4:35 capite 10 in fine totius enumerationis affert, fortasse
quia eum versum autea suo loco afferre neglexerat. Deinde lv, 700 propter similitudinem sententiae
cum Y, 740 sq. coniunxit.

