   

immutamus »ω’ emptu· Duobus eni- ns ³001- iso 'vm munifi
’ ·Queru1'n unam iam supra astigis Ι 80 αι’. dapibusque armantem
liventia mella veneno. Fortasse antem Valerius FL, q'uia 81 ipsi papaver illud ·

   
  

vm, 95 εει. sacra ferens epuiasque ssu nec· sins 1118811 neila (laium 88 8011118- ‘'4153322

nutribam fida venenis. *)

Tertio loco Ribbecirius em. Verg. p. 14 sqq. de libri IX va. 146 εει. egit, qnos a ⁴*-
Vergilio post vs. 72 positos fuisse suspicatur. Ut ιιι codicibus collocati. extant, inveniuntur ἡ ’“

in oratione Turni, ει88 (inde 8 vs. 128) suos prodigio turbatos bono animo esse iubet:

sed vos, o lecti, ferro quis scindere vallum
apparat et mecum invadit trepidantia castra?

Oratione sua Tamus hoc spectat, ut militum animos eadem, quam ipse 88881,Βο81.

eventus fiducia compleat. Quare incipit: monstrum illud et prodigium (mutatae erant naves ¹· ι

Troianorum in nympharum formam) Troianis perniciem portendere, tquippe quibus spes erepta
sit per mare fugiendi, terram autem 8 101 Italorum gentibus possessam ut expugnaturi sint,
fieri non posse. Neque magis deorum iliis responsis se terreri, quibus Troes tantum con·
fidant. Satis esse Troianos terram fato promissam tetigisse. Praeter ‘hoc nil 8 deis illis
licere expectare, contra ipsi spem esse fore, ut gens ne priore quidem clade pie agere docta,
quod iterum commiserit scelus luat victa ab Italis. Omnem illorum spem iam positam in
castris3 sed haec parvo adiumento fore eis, qui ne moenia quidem Troiae firmissima a deo
aedificata defendere potuerint. Sic Tmnus postquam demonstravit Troianis vel propter ea
quae antea experti essent non magnam spem victoriae esse posse: pugnam promittit quae
instet illis exitio fore. Et quum ad id quod iam faciendum sit accedit, electos suos appella-t:

sed vos, o lecti, ferro quis scindere vallum
apparat et mecum invadit trepidantia castra?

Sic autem suos interrogans se certe castra invasurum esse indicat, simul se sperare
significat sibi comites e lectorum numero non defuturos, et ita eos, ut se sequi velint, incitat
(cf. vs. 51 ecquis erit, mecum, iuvenes, qui primus in hostem —). Summa igitur Turni
fiducia (quae tota oratione conspicitur, cf etiam vs. 126) inde apparet, quod vel cum paucis
castra Teucrorum oppugnare paratus est. Eandem Turni fiduciam describunt etiam quae
sequuntur. Eum enim se affirmat esse, cui non opus sit instrumentis quibus Graeci Troia
potiti sint, neque armis divina ope factis neque tantis copiis, ne tum quidem, si omnes
Etrusci Troianis auxilio veniant. Ut autem ipsi nou multitudine militum confidant, ita se

 

⁴) Quod Ribbeckius h. l. draconem ipso papavere a Medea sopiri dicit: reverane hic de papavere nec
potius de alio quodam medicamento cogitandum sit, dubitare licet. Verba enim Valerii vs. 84
„cunctaque Lethaei quassare silentia rami“ Verg. V, 854 sq. imitantur: „cece deus ramum Lethaeo
rore madentem — quassav‘, ubi verus Lethaeus ros intelligendus est.

 

